--- PAGE 104 ---
Dziennik Ustaw – 104 –  Poz. 996
 
– 103 – 
 
Nauczyciele plastyki mają obowiązek dostosowywania wymagań do indywidualnych potrzeb, 
możliwości i predyspozycji uczniów. Dotyczy to zwłaszcza uczniów ze specjalnymi 
potrzebami edukacyjnymi, których charakteryzuje szczególna wrażliwość artystyczna i 
zdolności twórcze. Uczniów przejawiających szczególne pasje artystyczne, należy wspierać w 
rozwoju. 
Istotne znaczenie w rozwoju ma też wychowanie w poczuciu odpowiedzialności i szacunku dla 
prac własnych i cudzych, w tym dziedzictwa kulturowego. Może się to przejawiać także w 
tworzeniu zbioru własnych prac, ich dokumentowaniu i zgodnym z prawem publikowaniu. 
Nauczyciele powinni zwracać uwagę i uwrażliwiać uczniów na ochronę własności 
intelektualnej i nie dopuszczać do tworzenia plagiatów oraz publikowania m.in. w mediach prac 
bez zgody twórcy oraz prac przedstawiających inne osoby bez ich zgody (ochrona wizerunku). 
Powinni też kształtować postawy właściwie rozumianej tolerancji dla twórczości innych osób, 
z uwzględnieniem poszanowania godności człowieka oraz postawy odpowiedzialności za treść 
i formę własnej twórczości plastycznej. 
 
 
HISTORIA 
 
Cele kształcenia – wymagania ogólne 
 
I. Chronologia historyczna. 
1. Odróżnianie przeszłości, teraźniejszości i przyszłości.  
2. Posługiwanie się podstawowymi określeniami czasu historycznego: epoka, okres p.n.e., 
okres n.e., tysiąclecie, wiek, rok. 
3. Obliczanie upływu czasu między wydarzeniami historycznymi. 
4. Umieszczanie procesów, zjawisk i faktów historycznych w czasie oraz porządkowanie ich 
i ustalanie związków przyczynowo-skutkowych.  
5. Dostrzeganie zmiany w życiu politycznym i społecznym oraz ciągłości w rozwoju 
kulturowym. 
 
II. Analiza i interpretacja historyczna. 
1. Krytyczne analizowanie informacji uzyskanych z różnych źródeł (w tym 
kartograficznych), próba wyciągania z nich wniosków. 

--- PAGE 105 ---
Dziennik Ustaw – 105 –  Poz. 996
 
– 104 – 
 
2. Lokalizacja w przestrzeni procesów, zjawisk i faktów historycznych przy wykorzystaniu 
map i planów w różnych skalach. 
3. Rozróżnianie w narracji historycznej warstwy informacyjnej, wyjaśniającej i oceniającej.  
4. Objaśnianie związków przyczynowo-skutkowych, analizowanie zjawisk i procesów 
historycznych. 
5. Dostrzeganie potrzeby poznawania przeszłości dla rozumienia procesów zachodzących 
we współczesności. 
 
III. Tworzenie narracji historycznej. 
1. Konstruowanie ciągów narracyjnych przy wykorzystaniu zdobytych informacji 
źródłowych. 
2. Posługiwanie się pojęciami historycznymi i wyjaśnianie ich znaczenia. 
3. Przedstawianie argumentów uzasadniających własne stanowisko w odniesieniu do 
procesów i postaci historycznych. 
4. Tworzenie krótkich i długich wypowiedzi: planu, notatki, rozprawki, prezentacji. 
 
Treści nauczania – wymagania szczegółowe 
KLASA IV 
 
I. Elementy historii rodzinnej i regionalnej. Uczeń:  
1) zbiera informacje na temat historii swojej rodziny, gromadzi pamiątki rodzinne  
i opowiada o nich; 
2) poznaje historię i tradycje swojej okolicy i ludzi dla niej szczególnie zasłużonych; zna 
lokalne zabytki i opisuje ich dzieje.  
 
II. Najważniejsze elementy polskiego dziedzictwa kulturowego. Uczeń: 
1) zna symbole narodowe (barwy, godło, hymn państwowy), najważniejsze święta narodowe 
i państwowe, potrafi wytłumaczyć ich znaczenie; 
2) wiąże najważniejsze zabytki i symbole kultury polskiej z właściwymi regionami. 
 
III. Refleksja nad historią jako nauką. Uczeń: 
1) wyjaśnia, na czym polega praca historyka;  
2) wskazuje sposoby mierzenia czasu w historii i posługuje się pojęciami chronologicznymi; 

--- PAGE 106 ---
Dziennik Ustaw – 106 –  Poz. 996
 
– 105 – 
 
3) rozpoznaje rodzaje źródeł historycznych; 
4) odróżnia historię od dziejów legendarnych. 
 
IV. Postacie i wydarzenia o doniosłym znaczeniu dla kształtowania polskiej tożsamości 
kulturowej. Uczeń sytuuje w czasie i opowiada o: 
1) księciu Mieszku i czeskiej Dobrawie – chrzcie Polski; 
2) Bolesławie Chrobrym – pierwszym królu – i zjeździe w Gnieźnie; 
3) Kazimierzu Wielkim – ostatnim z Piastów; 
4) królowej Jadwidze, Władysławie Jagielle, unii polsko-litewskiej i zwycięstwie 
grunwaldzkim; 
5) Mikołaju Koperniku i krakowskich żakach; 
6) Janie Zamoyskim – wodzu i mężu stanu; 
7) królu Janie III Sobieskim i innych bohaterach wojen XVII w.; 
8) Tadeuszu Kościuszce i kosynierach spod Racławic; 
9) Janie Henryku Dąbrowskim i Józefie Wybickim oraz polskim hymnie; 
10) Romualdzie Traugutcie i powstańczym państwie; 
11) Marii Skłodowskiej-Curie – laureatce Nagrody Nobla; 
12) Józefie Piłsudskim i jego żołnierzach; 
13) Eugeniuszu Kwiatkowskim i budowie Gdyni; 
14) „Zośce”, „Alku”, „Rudym” i „Szarych Szeregach”;  
15) Witoldzie Pileckimi – jego wojennych i powojennych wyborach, Danucie Siedzikównie 
„Ince”; 
16) papieżu Janie Pawle II i jego pierwszej pielgrzymce do Polski;  
17) „Solidarności” i jej bohaterach. 
 
Treści dodatkowe, nieobowiązkowe, do wyboru przez nauczyciela w porozumieniu z uczniami. 
Nauczyciel może zaproponować także inną tematykę, ważną dla jego uczniów. 
1. Plemiona słowiańskie. 
2. Misja św. Wojciecha. Zakony w Polsce. Rozwój piśmiennictwa i rolnictwa. 
3. Zamki i rycerze. Znaczenie, uzbrojenie, obyczaje.  
4. Złoty wiek kultury polskiej. Osiągnięcia architektury i sztuki – Wawel. 
5. Gdańsk – Polska spichlerzem Europy. Miasto, port, rozwój handlu zbożem. 
6. Zygmunt III Waza. Warszawa stolicą Polski. 

--- PAGE 107 ---
Dziennik Ustaw – 107 –  Poz. 996
 
– 106 – 
 
7. Obiady czwartkowe króla Stanisława Augusta Poniatowskiego. Rozkwit kultury za 
ostatniego króla. 
8. Strajk dzieci we Wrześni. Germanizacja, rusyfikacja. 
9. Bitwa Warszawska 1920 r. 
 
KLASY V–VIII 
 
I. Cywilizacje starożytne. Uczeń:  
1) porównuje koczowniczy tryb życia z osiadłym; 
2) umiejscawia w czasie i przestrzeni cywilizacje Starożytnego Wschodu oraz cywilizacje 
starożytnej Grecji i starożytnego Rzymu;  
3) charakteryzuje system wierzeń w Egipcie, Grecji i Rzymie, religię starożytnego Izraela; 
wyjaśnia różnicę między politeizmem a monoteizmem;  
4) umiejscawia w czasie i zna różne systemy sprawowania władzy oraz organizację 
społeczeństwa w Egipcie, Atenach peryklejskich i Rzymie; 
5) charakteryzuje najważniejsze osiągnięcia kultury materialnej i duchowej świata 
starożytnego w różnych dziedzinach: filozofii, nauce, prawie, architekturze, sztuce, 
literaturze; 
6) umiejscawia w czasie i przestrzeni narodziny oraz rozprzestrzenianie się chrześcijaństwa. 
 
II. Bizancjum i świat islamu. Uczeń:  
1) umiejscawia w czasie i przestrzeni narodziny islamu i wyjaśnia wpływ cywilizacji 
muzułmańskiej na Europę; 
2) umiejscawia w czasie i przestrzeni cesarstwo bizantyjskie i rozpoznaje osiągnięcia kultury 
bizantyjskiej (prawo, architektura, sztuka); dostrzega różnice między chrześcijaństwem 
wschodnim i zachodnim.  
 
III. Średniowieczna Europa. Uczeń charakteryzuje władzę królewską, cesarską i papieską 
oraz relacje między nimi. 
 
IV. Społeczeństwo i kultura średniowiecznej Europy. Uczeń:  
1) przedstawia instytucje systemu lennego, wyjaśnia pojęcie stanu i charakteryzuje podziały 
społeczne w średniowieczu;  

--- PAGE 108 ---
Dziennik Ustaw – 108 –  Poz. 996
 
– 107 – 
 
2) opisuje warunki życia w średniowiecznym mieście i wsi; 
3) porównuje kulturę rycerską i kulturę miejską, opisuje charakterystyczne cechy wzoru 
rycerza średniowiecznego, rozpoznaje zabytki kultury średniowiecza we własnym 
regionie, wskazuje różnice między stylem romańskim a stylem gotyckim;  
4) wyjaśnia rolę Kościoła (w tym zakonów) w dziedzinie kultury i życia codziennego.  
 
V. Polska w okresie wczesnopiastowskim. Uczeń:  
1) przedstawia genezę państwa pierwszych Piastów oraz umiejscawia je w czasie  
i przestrzeni; 
2) wyjaśnia okoliczności przyjęcia chrztu przez Piastów oraz następstwa chrystianizacji 
Polski; 
3) charakteryzuje rozwój monarchii Bolesława Chrobrego;  
4) charakteryzuje kryzys i odbudowę monarchii piastowskiej w XI w.;  
5) opisuje społeczeństwo Polski pierwszych Piastów. 
 
VI. Polska w okresie rozbicia dzielnicowego. Uczeń:  
1) umiejscawia w czasie i przestrzeni Polskę okresu rozbicia dzielnicowego;  
2) opisuje przyczyny oraz wskazuje skutki rozbicia dzielnicowego;  
3) opisuje przemiany społeczne i gospodarcze, z uwzględnieniem ruchu osadniczego;  
4) charakteryzuje proces zjednoczenia państwa polskiego na przełomie XIII i XIV w. 
 
VII. Polska w XIV i XV w. Uczeń:  
1) opisuje zmiany granic państwa polskiego w XIV i XV w.; 
2) analizuje dokonania Kazimierza Wielkiego w dziedzinie polityki wewnętrznej oraz  
w polityce zagranicznej;  
3) wyjaśnia przyczyny i ocenia następstwa unii Polski z Wielkim Księstwem Litewskim; 
4) porządkuje i umieszcza w czasie najważniejsze wydarzenia związane z relacjami polsko- 
-krzyżackimi w XIV–XV w.;  
5) charakteryzuje rozwój monarchii stanowej i uprawnień stanu szlacheckiego (do 
konstytucji nihil novi).  
 
VIII. Wielkie odkrycia geograficzne. Uczeń:  

--- PAGE 109 ---
Dziennik Ustaw – 109 –  Poz. 996
 
– 108 – 
 
1) wyjaśnia przyczyny i ocenia wpływ odkryć geograficznych na życie społeczno- 
-gospodarcze i kulturowe Europy oraz Nowego Świata;  
2) umiejscawia w czasie i przestrzeni wyprawy Krzysztofa Kolumba, Vasco da Gamy, 
Ferdynanda Magellana.  
 
IX. „Złoty wiek” w Polsce na tle europejskim. Uczeń:  
1) rozpoznaje charakterystyczne cechy renesansu europejskiego;  
2) wymienia przyczyny i następstwa reformacji, opisuje cele i charakteryzuje działalność 
Marcina Lutra i Jana Kalwina;  
3) charakteryzuje reformę Kościoła katolickiego;  
4) wyjaśnia okoliczności powstania Prus Książęcych;  
5) opisuje model polskiego życia gospodarczego w XVI w.;  
6) przedstawia największe osiągnięcia polskiego renesansu i reformacji; rozpoznaje obiekty 
sztuki renesansowej we własnym regionie;  
7) przedstawia okoliczności zawarcia unii realnej między Polską a Litwą (1569 r.) i jej 
główne postanowienia. 
 
X. Początki Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Uczeń: 
1) charakteryzuje stosunki wyznaniowe i narodowościowe w Rzeczypospolitej; wyjaśnia 
główne założenia konfederacji warszawskiej; 
2) wyjaśnia okoliczności uchwalenia artykułów henrykowskich i przedstawia zasady wolnej 
elekcji.  
 
XI. Rzeczpospolita Obojga Narodów i jej sąsiedzi w XVII w. Uczeń: 
1) wyjaśnia główne przyczyny wojen Rzeczypospolitej z Rosją, Szwecją i Turcją; 
2) wyjaśnia przyczyny, cele i następstwa powstania Bohdana Chmielnickiego na Ukrainie; 
3) omawia znaczenie potopu szwedzkiego;  
4) dokonuje oceny następstw politycznych, społecznych i gospodarczych wojen w XVII w.; 
5) rozpoznaje charakterystyczne cechy kultury baroku, odwołując się do przykładów 
architektury i sztuki we własnym regionie.  
 
XII. Europa w XVII i XVIII w. Uczeń: 

--- PAGE 110 ---
Dziennik Ustaw – 110 –  Poz. 996
 
– 109 – 
 
1) charakteryzuje ustrój monarchii absolutnej na przykładzie Francji Ludwika XIV  
i monarchii parlamentarnej na przykładzie Anglii;  
2) opisuje idee Oświecenia, podaje przykłady ich zastosowania w nauce, literaturze, 
architekturze i filozofii politycznej; 
3) charakteryzuje reformy oświeceniowe na przykładzie wybranego państwa. 
 
XIII. Rzeczpospolita Obojga Narodów w I połowie XVIII w. Uczeń charakteryzuje i 
ocenia sytuację wewnętrzną i międzynarodową Rzeczypospolitej w czasach saskich.  
 
XIV. Powstanie Stanów Zjednoczonych. Uczeń: 
1) omawia przyczyny i następstwa amerykańskiej wojny o niepodległość i ocenia jej 
rezultaty uwzględniając realizację idei oświeceniowych; 
2) przedstawia wkład Polaków w walkę o niepodległość Stanów Zjednoczonych. 
 
XV. Wielka rewolucja we Francji. Uczeń omawia główne przyczyny wielkiej rewolucji 
francuskiej i ocenia jej rezultaty, uwzględniając realizację idei oświeceniowych.  
 
XVI. Rzeczpospolita w dobie stanisławowskiej. Uczeń:  
1) podaje przykłady działań służących naprawie państwa za panowania Stanisława Augusta 
Poniatowskiego, w tym osiągnięcia Komisji Edukacji Narodowej; 
2) umiejscawia w czasie obrady Sejmu Wielkiego oraz uchwalenie Konstytucji 3 maja; 
wymienia reformy Sejmu Wielkiego oraz najważniejsze postanowienia Konstytucji 3 
maja; 
3) przedstawia okoliczności zawiązania konfederacji targowickiej i wyjaśnia jej znaczenie; 
4) rozpoznaje charakterystyczne cechy polskiego oświecenia i charakteryzuje przykłady 
sztuki okresu klasycyzmu z uwzględnieniem własnego regionu. 
XVII. Walka o utrzymanie niepodległości w ostatnich latach XVIII w. Uczeń: 
1) umiejscawia w czasie I, II i III rozbiór Rzeczypospolitej i wskazuje na mapie zmiany 
terytorialne po każdym rozbiorze; 
2) przedstawia przyczyny i skutki powstania kościuszkowskiego; 
3) rozróżnia przyczyny wewnętrzne i zewnętrzne upadku Rzeczypospolitej. 
 
XVIIII. Epoka napoleońska. Uczeń: 

--- PAGE 111 ---
Dziennik Ustaw – 111 –  Poz. 996
 
– 110 – 
 
1) charakteryzuje przemiany polityczno-ustrojowe i społeczno-gospodarcze w Europie w 
okresie napoleońskim; 
2) ocenia postawy Polaków wobec Napoleona i stosunek Napoleona do sprawy polskiej. 
 
XIX. Europa po kongresie wiedeńskim. Uczeń: 
1) omawia decyzje kongresu wiedeńskiego w odniesieniu do Europy, w tym do ziem 
polskich; 
2) charakteryzuje najważniejsze przejawy rewolucji przemysłowej (wynalazki i ich 
zastosowania, obszary uprzemysłowienia, zmiany struktur społecznych i warunków 
życia). 
 
XX. Ziemie polskie w latach 1815–1848. Uczeń: 
1) charakteryzuje okres konstytucyjny Królestwa Polskiego – ustrój, osiągnięcia  
w gospodarce, kulturze i edukacji; 
2) przedstawia przyczyny wybuchu powstania listopadowego, charakter zmagań  
i następstwa powstania;  
3) omawia położenie Polaków w zaborach pruskim i austriackim, na obszarze ziem 
zabranych oraz w Rzeczypospolitej Krakowskiej; 
4) charakteryzuje znaczenie Wielkiej Emigracji.  
 
XXI. Powstanie styczniowe. Uczeń: 
1) omawia pośrednie i bezpośrednie przyczyny powstania; 
2) dokonuje charakterystyki działań powstańczych, z uwzględnieniem, jeśli to możliwe, 
przebiegu powstania w swoim regionie; 
3) porównuje uwłaszczenie chłopów w zaborze rosyjskim z uwłaszczeniem w pozostałych 
zaborach; 
4) charakteryzuje formy represji popowstaniowych. 
 
XXII. Europa i świat w II połowie XIX i na początku XX w. Uczeń: 
1) opisuje procesy zjednoczeniowe Włoch i Niemiec; 
2) prezentuje przyczyny i skutki wojny secesyjnej w Stanach Zjednoczonych;  
3) wyjaśnia przyczyny, zasięg i następstwa ekspansji kolonialnej państw europejskich w XIX 
w.; 

--- PAGE 112 ---
Dziennik Ustaw – 112 –  Poz. 996
 
– 111 – 
 
4) wymienia nowe idee polityczne i zjawiska kulturowe, w tym początki kultury masowej  
i przemiany obyczajowe. 
 
XXIII. Ziemie polskie pod zaborami w II połowie XIX i na początku XX w. Uczeń: 
1) omawia politykę zaborców wobec mieszkańców ziem dawnej Rzeczypospolitej  
– rusyfikacja, germanizacja, autonomia galicyjska;  
2) opisuje postawy społeczeństwa polskiego w stosunku do zaborców (trójlojalizm, praca 
organiczna, ruch spółdzielczy);  
3) opisuje formowanie się nowoczesnej świadomości narodowej Polaków; 
4) omawia główne założenia nowoczesnych ruchów politycznych (socjalizm, ruch ludowy, 
ruch narodowy); 
5) wyjaśnia społeczne i narodowe aspekty rewolucji w latach 1905–1907. 
 
XXIV. I wojna światowa. Uczeń: 
1) wymienia główne przyczyny wojny;  
2) omawia specyfikę działań wojennych: wojna pozycyjna, manewrowa, działania 
powietrzne i morskie;  
3) charakteryzuje postęp techniczny w okresie I wojny światowej; 
4) opisuje rewolucje i wojnę domową w Rosji. 
 
XXV. Sprawa polska w czasie I wojny światowej. Uczeń: 
1) charakteryzuje stosunek mocarstw do sprawy polskiej w przededniu i podczas wojny; 
2) ocenia polski wysiłek zbrojny i dyplomatyczny podczas I wojny światowej. 
 
XXVI. Europa i świat po I wojnie światowej. Uczeń: 
1) opisuje kulturowe i cywilizacyjne następstwa wojny;  
2) charakteryzuje postanowienia konferencji paryskiej ocenia funkcjonowanie ładu 
wersalskiego;  
3) charakteryzuje oblicza totalitaryzmu (niemieckiego narodowego socjalizmu i systemu 
sowieckiego). 
 
XXVII. Odrodzenie państwa polskiego po I wojnie światowej. Uczeń: 
1) omawia formowanie się centralnego ośrodka władzy państwowej;  

--- PAGE 113 ---
Dziennik Ustaw – 113 –  Poz. 996
 
– 112 – 
 
2) przedstawia proces kształtowania się granic (decyzje wersalskie, powstanie 
wielkopolskie, powstania śląskie, plebiscyty); 
3) opisuje wojnę polsko-bolszewicką i jej skutki. 
 
XXVIII. II Rzeczpospolita w latach 1921–1939. Uczeń: 
1) charakteryzuje skalę i skutki wojennych zniszczeń oraz dziedzictwa zaborowego;  
2) charakteryzuje ustrój polityczny Polski na podstawie konstytucji marcowej z 1921 r.; 
3) omawia kryzys demokracji parlamentarnej w Polsce – przyczyny i skutki przewrotu 
majowego; 
4) opisuje polski autorytaryzm; 
5) przedstawia główne kierunki polityki zagranicznej II Rzeczypospolitej.  
 
XXIX. Społeczeństwo i gospodarka II Rzeczypospolitej. Uczeń: 
1) charakteryzuje społeczną, narodowościową i wyznaniową strukturę państwa polskiego; 
2) ocenia życie społeczno-gospodarcze II Rzeczypospolitej, uwzględniając kryzysy  
i osiągnięcia; 
3) wymienia najważniejsze osiągnięcia kulturalne i naukowe Polski w okresie 
międzywojennym. 
 
XXX. Droga do wojny. Uczeń:  
1) opisuje politykę hitlerowskich Niemiec służącą rozbijaniu systemu wersalskiego  
w Europie; 
2) charakteryzuje politykę ustępstw Zachodu wobec Niemiec Hitlera; 
3) wymienia konsekwencje paktu Ribbentrop-Mołotow. 
 
XXXI. Wojna obronna Polski we wrześniu 1939 r. Agresja Niemiec (1 września) i 
Związku Sowieckiego (17 września). Uczeń: 
1) charakteryzuje położenie międzynarodowe Polski w przededniu wybuchu II wojny 
światowej; 
2) omawia etapy i kluczowe wydarzenia wojny obronnej Polski, z uwzględnieniem, jeśli to 
możliwe, wydarzeń i bitew w swoim regionie;  
3) wymienia przykłady bohaterstwa Polaków, uwzględniając żołnierzy i ludność cywilną. 
 

--- PAGE 114 ---
Dziennik Ustaw – 114 –  Poz. 996
 
– 113 – 
 
XXXII. II wojna światowa i jej etapy. Uczeń: 
1) przedstawia oraz umiejscawia w czasie i przestrzeni przełomowe wydarzenia II wojny 
światowej (polityczne i militarne);  
2) charakteryzuje politykę Niemiec na terenach okupowanej Europy; przedstawia zagładę 
Żydów oraz Romów i eksterminację innych narodów; charakteryzuje postawy Polaków 
wobec Holokaustu; 
3) wyjaśnia przyczyny klęski państw Osi; 
4) wymienia główne decyzje konferencji Wielkiej Trójki (Teheran, Jałta, Poczdam); 
5) przedstawia bezpośrednie skutki II wojny światowej, w tym problem zmiany granic  
i przesiedleń ludności. 
 
XXXIII. Polska pod okupacją niemiecką i sowiecką. Uczeń:  
1) porównuje założenia i metody polityki niemieckiej i sowieckiej w okupowanej Polsce; 
2) wymienia przykłady zbrodni niemieckich i sowieckich – zarówno tych o wymiarze 
ogólnokrajowym (np. zbrodnia katyńska, Auschwitz-Birkenau), jak i regionalnym (np. 
Palmiry, kaźń profesorów lwowskich, Zamojszczyzna);  
3) wyjaśnia przyczyny i znaczenie konfliktu polsko-ukraińskiego, w tym ludobójstwa 
ludności polskiej na Wołyniu i w Małopolsce Wschodniej; 
4) charakteryzuje polityczną i militarną działalność polskiego państwa podziemnego, w tym 
formy oporu wobec okupantów; 
5) wyjaśnia przyczyny i opisuje skutki wybuchu powstania warszawskiego oraz ocenia 
postawę aliantów zachodnich i Związku Sowieckiego wobec powstania. 
XXXIV. Sprawa polska w czasie II wojny światowej. Uczeń: 
1) przedstawia okoliczności powstania i omawia działalność rządu Rzeczypospolitej Polskiej 
na wychodźstwie; 
2) umiejscawia w czasie i przestrzeni działania polskich formacji na różnych frontach  
i obszarach toczącej się wojny;  
3) przedstawia politykę mocarstw wobec sprawy polskiej w czasie II wojny światowej. 
 
XXXV. Świat po II wojnie światowej. Uczeń: 
1) charakteryzuje bezpośrednie skutki II wojny światowej, wyróżniając następstwa 
polityczne, społeczne, gospodarcze i kulturowe, z uwzględnieniem powstania Organizacji 
Narodów Zjednoczonych; 

--- PAGE 115 ---
Dziennik Ustaw – 115 –  Poz. 996
 
– 114 – 
 
2) wyjaśnia przyczyny rozpadu koalicji antyhitlerowskiej oraz opisuje początki zimnej 
wojny; 
3) wskazuje na mapie państwa NATO i Układu Warszawskiego, charakteryzując oba bloki 
polityczno-wojskowe; 
4) charakteryzuje politykę ZSRS wobec państw bloku wschodniego na przykładzie 
interwencji zbrojnych na Węgrzech i Czechosłowacji;  
5) opisuje przyczyny i ocenia następstwa procesów dekolonizacyjnych; 
6) charakteryzuje konflikty doby zimnej wojny, na dwóch wybranych przykładach;  
7) opisuje przyczyny konfliktu na Bliskim Wschodzie; 
8) omawia przemiany w Chinach po II wojnie światowej; 
9) charakteryzuje przemiany społeczno-polityczne w Europie Środkowo-Wschodniej  
w latach 1989–1991, z uwzględnieniem rozpadu ZSRS; 
10) przedstawia cele i główne etapy integracji europejskiej; 
11) opisuje najważniejsze przemiany kulturowe i społeczne po II wojnie światowej. 
 
XXXVI. Początki komunizmu w Polsce. Uczeń: 
1) przedstawia okoliczności przejęcia władzy w Polsce przez komunistów;  
2) charakteryzuje postawy Polaków wobec nowych władz, z uwzględnieniem różnych form 
oporu. 
 
XXXVII. Stalinizm w Polsce i jego skutki. Uczeń: 
1) przedstawia system terroru stalinowskiego i przemiany ustrojowe, gospodarczo-społeczne 
i kulturowe w okresie stalinizmu; 
2) wyjaśnia przyczyny i skutki poznańskiego czerwca 1956 r. oraz znaczenie wydarzeń 
październikowych 1956 r. 
XXXVIII. Polska w latach 1957–1981. Uczeń: 
1) opisuje system władzy w latach 60. i 70. w PRL i formy uzależnienia od ZSRS; 
2) charakteryzuje realia życia społecznego i kulturalnego, z uwzględnieniem specyfiki 
czasów gomułkowskich i gierkowskich; 
3) przedstawia i umiejscawia w czasie różnorodność przyczyn kryzysów społecznych  
w latach 1968, 1970, 1976 i ich konsekwencje; 
4) wyjaśnia znaczenie roli Kościoła katolickiego dla stosunków politycznych i społecznych; 
5) opisuje narodziny i działania opozycji politycznej w latach 1976–1980; 

--- PAGE 116 ---
Dziennik Ustaw – 116 –  Poz. 996
 
– 115 – 
 
6) przedstawia wpływ Jana Pawła II na przemiany społeczne i polityczne; 
7) wyjaśnia przyczyny i następstwa strajków sierpniowych w 1980 r.; 
8) charakteryzuje ruch społeczny „Solidarność”. 
 
XXXIX. Dekada 1981–1989. Uczeń: 
1) wyjaśnia przyczyny wprowadzenia stanu wojennego, opisuje jego konsekwencje; 
2) przedstawia postawy Polaków wobec stanu wojennego, analizuje fenomen oporu 
społecznego; 
3) wyjaśnia przyczyny zawarcia porozumienia „okrągłego stołu”, przedstawia jego 
głównych uczestników i opisuje postanowienia. 
 
XL. Narodziny III Rzeczypospolitej. Uczeń: 
1) opisuje kluczowe przemiany ustrojowe w latach 1989–1997; 
2) charakteryzuje przemiany społeczno-polityczne, gospodarcze i kulturowe lat 90.; 
3) wyjaśnia przyczyny napięć społecznych. 
 
XLI. Miejsce Polski w świecie współczesnym. Uczeń: 
1) ocenia znaczenie przystąpienia Polski do NATO w 1999 r.; 
2)  znaczenie przystąpienia Polski do Unii Europejskiej w 2004 r. 
 
Warunki i sposób realizacji 
Zajęcia z historii mają charakter poznawczy i kształcący w zakresie możliwości związanych  
z wiekiem uczniów. Treści nauczania koncentrują się na najważniejszych elementach 
dziedzictwa przeszłości, jednakże ze szczególnym uwzględnieniem dziejów ojczystych. Uczeń 
klasy IV zostaje wprowadzony w kształcenie historyczne zarówno przez poznawanie losów 
własnej rodziny, jak i prezentację sylwetek wybitnych polskich postaci historycznych. Uczeń 
zdobywa w ten sposób wiedzę o najważniejszych osobach i wydarzeniach w polskiej historii, 
jednocześnie umacniając więź z miejscem zamieszkania i z krajem ojczystym, wyzwalając  
w sobie poczucie odpowiedzialności za dorobek minionych wieków.  
Zalecana, ale nie jedyna możliwa, propozycja uporządkowania treści i wymagań od klasy V do 
klasy VIII jest następująca: 
1) klasa V – działy od I do VII;  
2) klasa VI – działy od VIII do XVIII; 

--- PAGE 117 ---
Dziennik Ustaw – 117 –  Poz. 996
 
– 116 – 
 
3) klasa VII – działy od XIX do XXX; 
4) klasa VIII – działy od XXXI do XLI.  
Rozwiązanie propedeutyczne zastosowane w klasie IV w kolejnych klasach przechodzi  
w chronologiczny układ opisu biegu dziejów. Podstawa programowa w zakresie przedmiotu 
historia nie zawiera skodyfikowanego zapisu wydarzeń i dat, zaś obok wymienionych w niej 
postaci mogą być uwzględnione także inne.  
Zastosowane w procesie dydaktycznym różnorodne metody nauczania i środki dydaktyczne 
powinny być dostosowane do możliwości wiekowych uczniów oraz ich indywidualnych 
potrzeb.  
Ważne jest, aby w procesie nauczania wykorzystywać, w miarę istniejących możliwości, takie 
formy, jak: wycieczki do archiwów, bibliotek i muzeów, miejsc pamięci, korzystanie z 
rekonstrukcji historycznych, spotkania z ciekawymi ludźmi / świadkami historii. 
Zaleca się także możliwie częste uwzględnianie lokalnych kontekstów czy przykładów podczas 
omawiania zagadnień o ponadlokalnym charakterze, nie tylko w związku z historią sztuki.  
 
 
WIEDZA O SPOŁECZEŃSTWIE 
 
Cele kształcenia – wymagania ogólne 
 
I. Wiedza i rozumienie. Uczeń:  
1) wyjaśnia podstawowe prawidłowości życia społecznego, w tym funkcjonowania grup 
społecznych oraz społeczności lokalnej i regionalnej oraz wspólnoty etnicznej  
i państwowej; 
2) uzasadnia znaczenie procedur demokratycznych i stosuje je w życiu szkoły oraz grup,  
w których uczestniczy;  
3) wyjaśnia znaczenie aktywności obywatelskiej;  
4) przedstawia zasady ustroju Rzeczypospolitej Polskiej i podstawowe organy władz 
publicznych;  
5) ma podstawową wiedzę na temat praw człowieka, środków masowego przekazu oraz 
wybranych spraw międzynarodowych;  
6) wykorzystuje swą wiedzę do interpretacji wydarzeń życia społecznego, w tym 
publicznego. 